**स तत्र हासीनमुदीक्ष्य सत्पङ्क्षत** **हङ्क्षर सुनन्दाद्यनुगैरुपासितम् ।** **उपेत्य भूमौ शिरसा महामना** **ननाम मूध्र्ना पुलकाश्रुविक्लव: ॥ १५॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **प्रह्लाद महाराज ने** **; तत्र—** **वहाँ** **; ह आसीनम्—** **बैठे हुए को** **; उदीक्ष्य—** **देखकर** **; सत्-पतिम्—** **मुक्तात्माओं के स्वामी** **भगवान्** **; हरिम्—** **हरि को** **; सुनन्द-आदि-अनुगै:—** **सुनन्द आदि अपने अनुयायियों द्वारा** **; उपासितम्—** **पूजित** **; उपेत्य—** **पास** **जाकर** **; भूमौ—** **भूमि पर** **; शिरसा—** **सिर के बल (झुककर)** **; महा-मना:—** **महान् भक्त** **; ननाम—** **प्रणाम किया** **; मूध्र्ना—** **सिर के** **बल** **; पुलक-अश्रु-विक्लव:—** **हर्ष के आँसुओं से विचलित।** **.** 

**जब प्रह्लाद महाराज ने देखा कि वहाँ पर सुनन्द जैसे अपने घनिष्ठ संगियों से घिर कर एवं** **पूजित होकर भगवान् बैठे हैं, तो उनकी आँखें प्रेमाश्रुओं से छलछला उठीं। उनके पास जाकर** **और भूमि पर गिरकर उन्होंने सिर के बल भगवान् को प्रणाम किया।** **** 

**श्रीप्रह्राद उवाच** 